[Bloom Life]
[Buhay na Namumulaklak]
[2014]
[2014]
Her efforts
Ang kanyang mga pagsisikap
made those who stuck to the old ways
ginawa ang mga nanatili sa mga lumang pamamaraan
feel even more ashamed.
mas lalo pang nakakaramdam ng kahihiyan.
Her failure speaks louder than the stagnant comfort
Mas malakas ang pahiwatig ng kanyang pagkabigo kaysa sa walang tigil na ginhawa
of those who never move forward.
ng mga taong hindi kailanman sumusulong.
Well written.
Mahusay ang pagkakasulat.
Go.
Pumunta.
Go and exchange it for another book.
Ipagpalit mo na lang 'yan sa ibang libro.
Okay.
Sige.
Minawar.
Minawar.
I wrote it.
Ako ang sumulat nito.
In my memory,
Sa aking alaala,
going to my middle school Chinese teacher
papunta sa aking guro sa wikang Tsino sa middle school
Ms. Li's house for tutoring
Bahay ni Gng. Li para sa pagtuturo
was like a ray of light breaking
ay parang sinag ng liwanag na sumisilip
into our otherwise routine lives.
sa ating mga karaniwang buhay.
Her bookcase became my secret garden.
Ang aparador niya ng mga libro ang naging sikretong hardin ko.
There,
Doon,
we read de Beauvoir's "The Second Sex,"
Nabasa namin ang "The Second Sex" ni de Beauvoir.
encountered Jane Eyre's defiance,
nakaharap ang pagsuway ni Jane Eyre,
and witnessed Sanmao's drifting life.
at nasaksihan ang buhay na papalayo ni Sanmao.
Ms. Li,
Ginang Li,
I don't understand.
Hindi ko maintindihan.
Ms. Wang had already taken her child
Kinuha na ni Gng. Wang ang kanyang anak
and left her first abusive husband.
at iniwan ang kanyang unang mapang-abusong asawa.
Why did she enter marriage again
Bakit siya muling pumasok sa kasal
to suffer once more?
para magdusa muli?
When women
Kapag ang mga babae
become the deepest bearers of suffering,
maging pinakamalalim na tagapagdala ng pagdurusa,
the first step of their awakening is
ang unang hakbang sa kanilang paggising ay
to admit the real existence of suffering.
upang aminin ang tunay na pag-iral ng pagdurusa.
Xiao Hong used her pen
Ginamit ni Xiao Hong ang kanyang panulat
to etch an indelible tombstone
mag-ukit ng isang hindi mabuburang lapida
for those
para sa mga iyon
silent Ms. Wangs.
tahimik na si Ms. Wangs.
Laili.
Laili.
Ms. Li.
Ginang Li.
Your notes.
Ang iyong mga tala.
I didn't bring them.
Hindi ko sila dinala.
You didn't write any.
Wala kang isinulat.
I really didn't bring them.
Hindi ko talaga sila dinala.
I wrote them at Arzugul's house.
Isinulat ko ang mga ito sa bahay ni Arzugul.
Yesterday.
Kahapon.
Yes. She wrote them at my house.
Oo. Isinulat niya ang mga iyon sa bahay ko.
Okay. Then tell me,
Sige. Kung gayon, sabihin mo sa akin,
which character in the novel do you like?
sinong karakter sa nobela ang gusto mo?
The painter Lily.
Ang pintor na si Lily.
Ms. Li, I actually also think sometimes
Bb. Li, naiisip ko rin minsan
Why haven't I thought about creating myself?
Bakit hindi ko naisipang likhain ang sarili ko?
Mom, I'm back.
Nay, nakabalik na po ako.
Xia Zi?
Xia Zi?
Fang Nan?
Fang Nan?
[Episode 7: The A and B Roles of Life]
[Episode 7: Ang A at B na Papel ng Buhay]
♪ That familiar red apple ♪
♪ Ang pamilyar na pulang mansanas na iyon ♪
♪ Just like my lover's red face ♪
♪ Tulad ng pulang mukha ng aking minamahal ♪
♪ The tender whisper of the lover ♪
♪ Ang malambing na bulong ng mangingibig ♪
♪ is as sweet as sugar ♪
♪ ay kasingtamis ng asukal ♪
♪ A lover like pomegranate ♪
♪ Isang mangingibig na parang granada ♪
♪ A lover like a balsam flower ♪
♪ Isang mangingibig na parang bulaklak ng balsamo ♪
It's so pretty.
Ang ganda talaga.
Minawar has great taste.
Masarap ang lasa ng Minawar.
You just finished your postpartum confinement.
Katatapos mo lang ng postpartum confinement mo.
Are you adapting to work?
Nag-a-adjust ka na ba sa trabaho?
Not bad.
Hindi masama.
I really envy you.
Naiinggit talaga ako sa'yo.
We are exhausted every day.
Pagod na pagod kami araw-araw.
I didn't expect
Hindi ko inaasahan
"Alip and Sänäm" to be so popular.
Ang pagiging popular nina "Alip at Sänäm".
It was tiring enough after the tour.
Nakakapagod na rin naman pagkatapos ng tour.
The extra performances are over,
Tapos na ang mga karagdagang pagtatanghal,
and now they're throwing in some kind of wrap-up show.
at ngayon ay nagbibigay sila ng isang uri ng pagtatapos.
Thankfully, the last few shows are in Kashgar.
Mabuti na lang at ang huling ilang palabas ay sa Kashgar.
I really don't want to travel anymore.
Ayoko na talaga maglakbay.
Dear,
Mahal,
help me zip up my dress.
Tulungan mo akong i-zipper ang damit ko.
You were the one
Ikaw ang isa
who told Sadiq and my mother-in-law, weren't you?
Sino ang nagsabi kina Sadiq at sa biyenan ko, hindi ba?
What are you even talking about?
Ano ba 'yang pinagsasabi mo?
Take good care of the child.
Alagaan mong mabuti ang bata.
Don't think too much.
Huwag kang masyadong mag-isip.
You're not the only one who can play Sänäm.
Hindi lang ikaw ang marunong tumugtog ng Sänäm.
How am I any worse than you?
Paano ako mas masahol pa sa iyo?
Why am I always just your understudy?
Bakit ba palagi na lang akong katulong mo?
Come back quickly to feed the baby.
Bumalik ka agad para pakainin ang sanggol.
The baby threw up again.
Muling sumuka ang sanggol.
The baby won't sleep
Ayaw matulog ng sanggol
and just keeps crying
at patuloy lang sa pag-iyak
Hello, Auntie. Hello, Laili.
Kumusta, Tiya. Kumusta, Laili.
Hello.
Kumusta.
Come on in.
Tuloy ka.
Your dad, really.
Ang tatay mo talaga.
I asked him to buy a honeydew melon.
Pinabili ko siya ng honeydew melon.
Why hasn't he come back for so long?
Bakit hindi pa siya bumabalik nang ganito katagal?
I'll go take a look.
Titingnan ko.
I'll go.
Pupunta ako.
Dad.
Tatay.
Dad!
Tatay!
What's wrong with you?
Ano ba ang problema mo?
Somebody!
May tao!
Help!
Tulong!
Dad.
Tatay.
Mom.
Nanay.
How is your dad doing today?
Kumusta ang tatay mo ngayon?
The doctor said
Sabi ng doktor
my dad is out of danger.
ligtas na sa panganib ang tatay ko.
The rest is just
Ang natitira ay
a matter of time for recovery.
isang bagay ng oras para sa paggaling.
He will slowly get better.
Unti-unti siyang gagaling.
Then you should rest early, too.
Kung gayon, dapat ka ring magpahinga nang maaga.
You've stayed up for 3 days.
Tatlong araw ka nang gising.
Your body won't handle it.
Hindi kakayanin ng katawan mo.
I'm fine, Mom.
Ayos lang ako, Nay.
Go and rest.
Pumunta ka at magpahinga.
Okay, you rest first.
Sige, magpahinga ka muna.
Okay.
Sige.
Laili.
Laili.
What is it?
Ano ito?
Have a bite
Kumain ka na
while it's warm.
habang mainit pa.
I'm fine. I'm not hungry.
Ayos lang ako. Hindi ako gutom.
Your health is the most important.
Ang iyong kalusugan ang pinakamahalaga.
You should eat something.
Dapat kumain ka ng kahit ano.
I'm really not hungry.
Hindi naman talaga ako gutom.
What are your plans for the future?
Ano ang mga plano mo para sa hinaharap?
Master can't make earthenware anymore.
Hindi na makakagawa ng mga luwad ang Guro.
The shop is going to close.
Magsasara na ang tindahan.
It won't close.
Hindi ito magsasara.
I'll figure something out.
Mag-iisip ako ng paraan.
How are you going to keep the shop afloat?
Paano mo pananatilihing buo ang tindahan?
I admit you're better than me.
Aaminin kong mas magaling ka kaysa sa akin.
And you look down on me.
At minamaliit mo ako.
I have never looked down on you.
Hindi kita minamaliit kahit kailan.
Really, Mulading.
Talaga, Mulading.
I've envied you since I was little because you can make earthenware.
Naiinggit na ako sa iyo simula pa noong bata pa ako dahil marunong kang gumawa ng mga luwad.
It's true that I just started learning.
Totoo naman na ngayon lang ako nagsimulang matuto.
So,
Kaya,
I want to ask you for a favor.
Gusto kong humingi ng pabor sa iyo.
Teach me how to make earthenware.
Turuan mo ako kung paano gumawa ng mga kubyertos.
Why should I help you?
Bakit kita dapat tulungan?
Who will help me?
Sino ang tutulong sa akin?
Have you ever asked me
Tinanong mo na ba ako
what I want?
ang gusto ko?
But that was all my dad's idea.
Pero ideya lang iyon ng tatay ko.
That guy from the instrument shop
Yung lalaking galing sa tindahan ng instrumento
does have his carving skills.
taglay niya ang kaniyang mga kasanayan sa pag-ukit.
But his hands are meant for making instruments.
Ngunit ang kaniyang mga kamay ay ginawa para sa paggawa ng mga instrumento.
Are you really willing to let those instrument-making hands
Handa mo ba talagang hayaan ang mga kamay na gumagawa ng instrumentong iyon na
soak in mud all day?
magbabad sa putik buong araw?
If you don't want the shop to close,
Kung ayaw mong magsara ang tindahan,
What you need right now is me.
Ang kailangan mo ngayon ay ako.
Master has fallen ill.
Nagkasakit si Master.
He can no longer make earthenware.
Hindi na siya makakagawa ng mga kubyertos.
You need to face reality.
Kailangan mong harapin ang realidad.
Aletong.
Aletong.
The noodles you made today are so delicious.
Ang sarap ng noodles na ginawa mo ngayon .
I've already eaten 2 plates.
Nakakain na ako ng dalawang plato.
Did Nur make the noodles, or did you?
Si Nur ba ang gumawa ng pansit, o ikaw?
Of course, Nur made them.
Siyempre, si Nur ang gumawa ng mga iyon.
Nur makes the noodles, and you eat them, right?
Si Nur ang gumagawa ng pansit, at ikaw ang kakain, 'di ba?
Look, look.
Tingnan mo, tingnan mo.
Today, Dali police received a report from the public.
Ngayon, nakatanggap ng ulat ang pulisya ng Dali mula sa publiko.
A homestay owner defrauded local residents of their homes.
Niloko ng isang may-ari ng homestay ang mga lokal na residente ng kanilang mga tahanan.
Under the pretext of opening a homestay,
Sa pagkukunwaring magbubukas ng isang homestay,
he illegally misappropriated nearly half a million yuan.
ilegal niyang nilustay ang halos kalahating milyong yuan.
500,000?
500,000?
He ran away.
Tumakas siya.
When did Zhou leave?
Kailan umalis si Zhou?
Did anything happen to him?
May nangyari ba sa kanya?
I don't think Zhou
Sa tingin ko hindi Zhou
would do something like this.
gagawa ng ganito.
I believe him.
Naniniwala ako sa kanya.
You can't judge a book by its cover.
Hindi mo maaaring husgahan ang isang libro batay sa pabalat nito.
He won't run away.
Hindi siya tatakbo palayo.
He absolutely would do something like this.
Tiyak na gagawin niya ang isang bagay na tulad nito.
It's just the doing of a few individuals.
Gawain lamang ito ng iilang indibidwal.
But it's been so long,
Pero matagal na pala,
and he hasn't let the renovation team resume work.
at hindi niya hinayaan ang renovation team na ipagpatuloy ang trabaho.
Keep your voice down.
Hinaan mo ang boses mo.
Don't make Arzugul worry.
Huwag mong pag-alalahin si Arzugul.
From my interactions with him,
Mula sa aking pakikipag-ugnayan sa kanya,
I think he has a great character.
Sa tingin ko, mahusay ang karakter niya.
So I believe him.
Kaya naniniwala ako sa kanya.
This instrument seems a bit smaller than usual.
Mukhang medyo mas maliit kaysa karaniwan ang instrumentong ito.
Because it's for a female customer,
Dahil para ito sa isang babaeng kostumer,
it's made a bit smaller.
medyo pinaliit ito.
How is Uncle Batur?
Kumusta si Tiyo Batur?
He's doing well.
Maayos naman ang kalagayan niya.
Have you decided
Nakapagdesisyon ka na ba
what pattern to carve?
anong pattern ang iuukit?
Not yet. So I made this first.
Hindi pa. Kaya ako ang unang gumawa nito.
How about a pomegranate pattern?
Kumusta naman ang disenyo ng granada?
When we first met,
Noong una tayong nagkita,
you gave me a pomegranate.
Binigyan mo ako ng granada.
Pomegranate flowers are nice.
Maganda ang mga bulaklak ng granada.
Okay.
Sige.
Wait for me a sec.
Hintayin mo ako sandali.
What's wrong?
Anong problema?
Nothing.
Wala.
I have things to do at home.
May mga gagawin ako sa bahay.
I'm heading back now. Bye.
Babalik na ako ngayon. Paalam.
♪ We swore we'd never part ♪
♪ Sumumpa tayo na hindi tayo maghihiwalay ♪
♪ Sharing good times, our love was true ♪
♪ Nagbahagi ng masasayang panahon, ang ating pag-ibig ay totoo ♪
♪ A long-held wish seemed to come true ♪
♪ Isang matagal nang pangarap ay tila natupad ♪
♪ But fate was far too cruel ♪
♪ Ngunit ang tadhana ay masyadong malupit ♪
Dad.
Tatay.
♪ A long-held wish seemed to come true ♪
♪ Isang matagal nang pangarap ay tila natupad ♪
♪ But fate was far too cruel ♪
♪ Ngunit ang tadhana ay masyadong malupit ♪
Laili didn't answer my call.
Hindi sinagot ni Laili ang tawag ko.
♪ Bound together like Laili and Majnun ♪
♪ Pinagbuklod tulad nina Laili at Majnun ♪
She won't see me, either.
Hindi rin niya ako makikita.
What should I do?
Ano ang dapat kong gawin?
♪ Lingering like lovers, wasting time away ♪
♪ Nagtatagal na parang magkasintahan, nagsasayang ng oras ♪
♪ Bound together like Laili and Majnun ♪
♪ Pinagbuklod tulad nina Laili at Majnun ♪
♪ Lingering like lovers, wasting time away ♪
♪ Nagtatagal na parang magkasintahan, nagsasayang ng oras ♪
♪ We wiped away each other's tears ♪
♪ Pinunasan namin ang mga luha ng isa't isa ♪
♪ But fate was far too cruel ♪
♪ Ngunit ang tadhana ay masyadong malupit ♪
If this marriage must happen,
Kung kailangang mangyari ang kasal na ito,
it'll be hard for both Laili and me.
Magiging mahirap ito para sa amin ni Laili.
I really don't know what to do.
Hindi ko talaga alam ang gagawin ko.
♪ You once said you'd leave one day ♪
♪ Minsan mo nang sinabi na aalis ka balang araw ♪
♪ But I said that day would never come ♪
♪ Pero sabi ko hindi darating ang araw na iyon ♪
♪ You said if a lover wanders alone ♪
♪ Sabi mo kung ang isang mangingibig ay maglalakbay nang mag-isa ♪
♪ I wouldn't have suffered this much ♪
♪ Hindi sana ako nagdusa nang ganito katindi ♪
♪ Bound together like Laili and Majnun ♪
♪ Pinagbuklod tulad nina Laili at Majnun ♪
♪ Lingering like lovers, wasting time away ♪
♪ Nagtatagal na parang magkasintahan, nagsasayang ng oras ♪
♪ Bound together like Laili and Majnun ♪
♪ Pinagbuklod tulad nina Laili at Majnun ♪
♪ Lingering like lovers, wasting time away ♪
♪ Nagtatagal na parang magkasintahan, nagsasayang ng oras ♪
♪ We wiped away each other's tears ♪
♪ Pinunasan namin ang mga luha ng isa't isa ♪
♪ But fate is so cruel ♪
♪ Ngunit ang tadhana ay sadyang malupit ♪
It's rare for us to get together.
Bihira na lang tayo magkita-kita.
Too bad Minawar isn't here.
Sayang at wala si Minawar dito.
I went away for a while
Umalis ako sandali
and came back to find out
at bumalik para alamin
Minawar has become a mother.
Si Minawar ay naging isang ina.
Yeah, time flies.
Oo, ang bilis ng panahon.
She really wanted to come, too.
Gusto niya rin talagang sumama.
Does she still dance?
Sumasayaw pa rin ba siya?
She's
Siya ay
a bit busy now.
medyo busy ngayon.
Probably just...
Malamang lang...
My yogurt zongzi is ready.
Handa na ang yogurt zongzi ko.
Sir,
Ginoo,
have a taste.
matikman.
It's too sweet.
Masyadong matamis.
Isn't zongzi supposed to be sweet?
Hindi ba dapat matamis ang zongzi?
Let me try.
Subukan ko.
I'm still used to the savory zongzi from my hometown.
Sanay pa rin ako sa malasang zongzi mula sa aking bayan.
It's delicious.
Masarap ito.
When I was in Shanghai,
Noong nasa Shanghai ako,
I was craving the yogurt zongzi from Kashgar.
Nag-crave ako sa yogurt zongzi galing Kashgar.
Xia Zi.
Xia Zi.
Are you staying in Kashgar
Nakatira ka ba sa Kashgar?
for good this time?
para sa ikabubuti sa pagkakataong ito?
You were my favorite student back then.
Ikaw ang paborito kong estudyante noon.
Your reading notes
Ang iyong mga tala sa pagbabasa
were always the best.
ay palaging ang pinakamahusay.
I remember in class,
Naaalala ko noong nasa klase ako,
Arzugul was always the first,
Si Arzugul ang palaging nauuna,
and Fang Nan was always the second.
at si Fang Nan ay palaging pangalawa.
I gave Fang Nan quite a lot of extra tutoring.
Binigyan ko si Fang Nan ng maraming karagdagang pagtuturo.
But he just couldn't score higher than Xia Zi.
Pero hindi talaga siya makakuha ng mas mataas na puntos kaysa kay Xia Zi.
Isn't that frustrating?
Hindi ba nakakadismaya iyon?
I even asked him,
Tinanong ko pa nga siya,
"Does Ms. Li tutor you at home?"
"Nagtu-tutor ba sa iyo si Ms. Li sa bahay?"
He told me no.
Sinabi niya sa akin na hindi.
He's lied.
Nagsinungaling siya.
Do you know?
Alam mo ba?
Back then, he liked a girl in your class.
Noon, may gusto siyang babae sa klase mo.
He secretly made an almond necklace at home.
Palihim siyang gumawa ng kwintas na gawa sa almendras sa bahay.
Even now, I don't know who that girl was.
Kahit ngayon, hindi ko pa rin alam kung sino ang babaeng iyon.
It's ready.
Handa na.
Xia Zi, do you know who it is?
Xia Zi, kilala mo ba kung sino 'yan?
I don't know, either.
Hindi ko rin alam.
If at that class reunion,
Kung sa reunion ng klase na iyon,
I had been a bit braver,
Medyo naging mas matapang ako noon,
maybe our child
baka ang anak natin
would be old enough to run errands by now.
ay sapat na ang edad niya para gumawa ng mga utusan ngayon.
I wanted to stay in Shanghai.
Gusto kong manatili sa Shanghai.
Maybe we would've broken up right after graduation.
Siguro naghiwalay na kami pagkatapos ng graduation.
Or maybe
O baka naman
we didn't.
hindi namin ginawa.
We would have
Magkakaroon sana kami
a very happy family.
isang napakasayang pamilya.
Maybe
Siguro
we would never leave here.
hindi kami aalis dito kailanman.
Then maybe we'd have gotten sick of each other by now—
Kung gayon, baka nagsawa na tayo sa isa't isa ngayon—
me sick of you,
Sawang-sawa na ako sa'yo,
you sick of me.
sawang-sawa ka na sa akin.
Or… we could
O kaya... puwede natin
be happy even while bickering.
maging masaya kahit nag-aaway.
Xia Zi.
Xia Zi.
This is for you.
Para sa iyo ito.
I know you won't accept it easily.
Alam kong hindi mo ito matatanggap nang madali.
Just consider it my investment.
Isipin mo na lang na investment ko 'yan.
I heard about Zhou Hengzhi.
Narinig ko ang tungkol kay Zhou Hengzhi.
Do you really believe
Naniniwala ka ba talaga
he'll come back?
babalik siya?
I know why you're giving me this money.
Alam ko kung bakit mo ako binibigyan ng perang ito.
So I really can't accept it.
Kaya hindi ko talaga matanggap.
When you graduated from college,
Noong nagtapos ka sa kolehiyo,
you had so many good opportunities,
Ang dami mong magagandang pagkakataon,
yet you still chose to come back here.
pero pinili mo pa ring bumalik dito.
That day when I saw you treating the lamb,
Noong araw na nakita kitang ginagamot ang kordero,
I knew
Alam ko
you belong here.
dito ka nabibilang.
You can't leave this place.
Hindi ka maaaring umalis sa lugar na ito.
But you're back now, too.
Pero bumalik ka na rin ngayon.
But I'm not sure where I'll go next.
Pero hindi ako sigurado kung saan ako susunod na pupunta.
Where my future lies,
Kung saan nakasalalay ang aking kinabukasan,
I don't know.
Hindi ko alam.
So I definitely can't take this money.
Kaya siguradong hindi ko matatanggap ang perang ito.
It's good for both of us.
Mabuti ito para sa ating dalawa.
I understand.
Naiintindihan ko.
I won't push you.
Hindi kita pipilitin.
Xia Zi.
Xia Zi.
This thing—
Ang bagay na ito—
I hope you can accept it.
Sana matanggap mo.
I wanted to give
Gusto kong magbigay
this almond necklace to you at the class reunion.
itong kwintas na almendras para sa iyo sa reunion ng klase.
But I kept it for 7 years,
Pero itinago ko ito nang pitong taon,
and it got ruined.
at ito ay nasira.
I fixed it again.
Inayos ko ulit.
Please accept it.
Tanggapin mo na sana.
Once you accept it,
Kapag tinanggap mo na,
I can finally let it go.
Sa wakas ay kaya ko na itong bitawan.
Okay,
Sige,
I'll take it.
Kukunin ko.
Now that I've accepted it,
Ngayong tinanggap ko na,
you can let it go.
pwede mo na itong bitawan.
Does it look good on me?
Maganda ba ito sa akin?
It does.
Ginagawa nito.
Can't she put more effort into this?
Hindi ba siya pwedeng mag-effort pa lalo dito?
Yeah.
Oo.
The dress size was wrong.
Mali ang sukat ng damit.
It was too tight.
Masyadong masikip.
I couldn't even finish my move just now.
Hindi ko nga matapos-tapos ang galaw ko ngayon lang.
Is Gulistan's outfit ready yet?
Handa na ba ang mga damit ni Gulistan?
I need to take it to her.
Kailangan ko itong dalhin sa kanya.
Too slow. You're slowing everything down.
Masyadong mabagal. Pinapabagal mo ang lahat.
-I'm sorry. -Minawar.
-Pasensya na. -Minawar.
Not this one.
Hindi ito.
One headpiece is missing.
Nawawala ang isang headpiece.
Headpiece, headpiece...
Ulo, ulo...
So it's true that you get mom brain after having a baby.
Kaya totoo na nagiging matalino ka bilang isang ina pagkatapos manganak.
If you slept less than 5 hours a day,
Kung natutulog ka nang wala pang 5 oras sa isang araw,
you'd be out of it, too.
mawawala ka rin diyan.
You...
Ikaw...
Stop working. Come with me.
Tumigil ka na sa pagtatrabaho. Sumama ka sa akin.
Let's go.
Tara na.
What?
Ano?
To eat.
Para kumain.
I can't leave now.
Hindi ako makakaalis ngayon.
Do you want a toy?
Gusto mo ba ng laruan?
I'll get you a toy.
Bibilhan kita ng laruan.
What is this?
Ano ito?
Diet pills?
Mga tabletas sa pagdidiyeta?
Your hair is falling out in handfuls.
Nalalagas ang buhok mo nang paunti-unti.
You can't take these anymore.
Hindi mo na matatanggap ang mga ito.
I know you want to keep in shape,
Alam kong gusto mong manatiling maayos ang iyong pangangatawan,
but you shouldn't take this.
pero hindi mo dapat tanggapin ito.
Starting today,
Simula ngayon,
we will supervise you.
babantayan ka namin.
We'll accompany her
Sasamahan namin siya
to run and take care of the baby.
para tumakbo at alagaan ang sanggol.
Okay.
Sige.
Let's go.
Tara na.
Let her sleep a bit.
Hayaan mo siyang makatulog nang kaunti.
Hurry up.
Bilisan mo.
Coming.
Darating.
It's scorching out here.
Nakakapaso na dito sa labas.
You run so fast.
Ang bilis mo tumakbo.
Hurry up.
Bilisan mo.
I can't go on.
Hindi ko na kayang ituloy.
You can do it.
Kaya mo 'yan.
Have you thought about it?
Naisip mo na ba ito?
If you don't want to get married,
Kung ayaw mong magpakasal,
we can help you.
matutulungan ka namin.
Come here.
Halika rito.
Look at my new quilt.
Tingnan mo ang bago kong kumot.
Isn't it nice?
Ang ganda di ba?
It's very comfortable.
Napakakomportable nito.
Feel it.
Damhin mo.
It's comfortable, right?
Komportable naman, 'di ba?
Come on, come on. Have some pilaf, kids.
Tara, tara. Kain kayo ng pilaf, mga bata.
Eat pilaf.
Kumain ng pilaf.
Who made the pilaf?
Sino ang gumawa ng pilaf?
Her mom made it.
Ginawa ito ng nanay niya.
It's so delicious.
Napakasarap nito.
Eat pilaf, kids.
Kumain kayo ng pilaf, mga bata.
You look so pretty today.
Ang ganda mo ngayon.
Her cooking just keeps getting better.
Mas lalo lang gumaganda ang luto niya.
Laili.
Laili.
Mulading, he...
Una sa lahat, siya...
Master, Ma'am,
Guro, Ginang,
Laili,
Laili,
I'm leaving.
Aalis na ako.
Grandma.
Lola.
Go on, read it, child.
Sige, basahin mo, anak.
For so many years,
Sa loob ng napakaraming taon,
thank you for your care.
salamat sa iyong pag-aalaga.
I'm an orphan,
Ako ay isang ulila,
and you gave me the warmth of a family.
at binigyan mo ako ng init ng isang pamilya.
But in the end,
Ngunit sa huli,
this is not my home.
hindi ito ang tahanan ko.
Rather than a home given to me by others,
Sa halip na isang tahanan na ibinigay sa akin ng iba,
I want my own home more.
Mas gusto ko ang sarili kong bahay.
I took the 30,000 yuan betrothal gift.
Tinanggap ko ang 30,000 yuan na regalo para sa pagpapakasal.
Master, Ma'am, don't blame me.
Guro, Ginang, huwag ninyo akong sisihin.
Just take it as compensation for the slap Master gave me,
Tanggapin mo na lang ito bilang kabayaran sa sampal na ibinigay sa akin ng Panginoon,
and Laili's ignoring me.
at hindi ako pinapansin ni Laili.
I won't feel sorry for you,
Hindi ako maaawa sa iyo,
because I truly considered you
dahil tunay kitang inisip
my family.
ang aking pamilya.
You don't need to feel sorry for me, either,
Hindi mo rin kailangang maawa sa akin,
because I've always been just an outsider.
dahil palagi na lang akong tagalabas.
You've already done more than enough.
Sobra na ang nagawa mo.
Dad.
Tatay.
Mom.
Nanay.
Grandma.
Lola.
Let's eat first.
Kain muna tayo.
Auntie made such a huge spread.
Ang laki ng ginawa ni Tita.
Eat up.
Kumain ka na.
Try this naan.
Subukan mo itong naan.
-Let's eat. -Auntie made them this morning.
-Kain na tayo. -Niluto ito ni Tiya kaninang umaga.
Let's eat.
Kain na tayo.
They're really delicious.
Ang sarap talaga nila.
Really.
Talaga.
Try it.
Subukan mo.
Mom,
Nanay,
Dad bought this this morning.
Binili ito ni Tatay kaninang umaga.
Eat more.
Kumain nang higit pa.
It's delicious.
Masarap ito.
Come on. Let's have a toast.
Tara, mag-toast tayo.
To what?
Para saan?
To
Para sa
the costumes I'll never get to wear again.
ang mga costume na hindi ko na muling masusuot.
Baby.
Sanggol.
Then...
Pagkatapos...
to the dutar
sa dutar
that I can never play again.
na hindi na ako makakapaglaro muli.
What about you, Arzugul?
Kumusta ka naman, Arzugul?
Me?
Ako?
Then I'll toast to
Pagkatapos ay mag-toast ako para sa
the Shanghai
ang Shanghai
that I might never return to.
na maaaring hindi ko na kailanman babalikan.
Cheers.
Mabuhay.
Who among you
Sino sa inyo
can actually marry a husband into the family?
maaari ba talagang pakasalan ang isang asawang lalaki sa loob ng pamilya?
Only me.
Ako lang.
Only I, Laili, could do that.
Ako lang, si Laili, ang makakagawa niyan.
Only you.
Ikaw lang.
Drink less.
Uminom ng mas kaunti.
Impressive. I admit you are impressive.
Kahanga-hanga. Inaamin kong kahanga-hanga ka.
You're indeed impressive.
Kahanga-hanga ka talaga.
Your groom even ran away at the wedding.
Tumakas pa nga ang groom mo sa kasal.
I've only ever heard of runaway brides,
Ngayon ko lang narinig ang tungkol sa mga babaeng tumakas,
but never a runaway groom.
pero hindi kailanman isang takas na lalaking ikakasal.
Indeed, not many women have this kind of experience.
Sa katunayan, hindi maraming babae ang may ganitong karanasan.
Right.
Tama.
It's so hard.
Ang hirap talaga.
Yeah.
Oo.
Actually, you are better off than we are.
Sa totoo lang, mas mabuti pa ang kalagayan mo kaysa sa amin.
Because she has 2 good besties who are more miserable than her,
Dahil mayroon siyang dalawang mabubuting besties na mas miserable pa kaysa sa kanya,
right?
tama?
Am I miserable?
Kawawa ba ako?
Am I very miserable?
Sobrang miserable ba ako?
Am I?
Ako ba?
You are not.
Hindi ka.
I am.
Ako nga.
You are not, either.
Hindi ka rin.
I am. I am, okay?
Ako nga. Ako nga, okay?
I am miserable.
Kawawa naman ako.
I don't want either of you to have it worse than me.
Ayokong may mas malala pa sa inyong dalawa ang maranasan kaysa sa akin.
As for me,
Para sa akin,
I want you
Gusto kita
to become the absolute
upang maging ganap
best dancer.
pinakamahusay na mananayaw.
I want you
Gusto kita
to become the most skilled earthenware craftswoman.
upang maging ang pinaka-bihasang manggagawa ng luwad.
None of us should be miserable.
Walang sinuman sa atin ang dapat maging miserable.
Why should we have it bad at all?
Bakit pa natin kailangang maging masama?
Already watered?
Nadiligan na?
Hello.
Kumusta.
My friend.
Kaibigan ko.
Got your knucklebones on you?
May buto sa buko-buko mo?
I have them with me.
Kasama ko sila.
I said I'd come back,
Sabi ko babalik ako,
and I definitely will.
at tiyak na gagawin ko.
Zhou Hengzhi is back.
Bumalik si Zhou Hengzhi.
Zhou Hengzhi,
Zhou Hengzhi,
you're finally back.
sa wakas nakabalik ka na.
I thought you lied to Xia Zi
Akala ko nagsinungaling ka kay Xia Zi.
and would never return.
at hindi na babalik kailanman.
Who told you that nonsense?
Sino ang nagsabi sa iyo ng kalokohang 'yan?
You little brat.
Ikaw na batang walanghiya.
Was it Rejep or Abudu?
Si Rejep ba o si Abudu?
Neither.
Wala alinman.
My friend Shirzat told me.
Sinabi sa akin ng kaibigan kong si Shirzat.
And who is Shirzat?
At sino si Shirzat?
How do you guys know everything?
Paano niyo nalaman ang lahat ng 'to?
You adults are so silly.
Kayong mga matatanda, napakatanga niyo.
You only hear what you want to hear,
Ang gusto mo lang marinig ay ang gusto mong marinig,
but always forget the people and things
pero lagi mong nakakalimutan ang mga tao at bagay
closest to you.
pinakamalapit sa iyo.
You've got an answer for everything.
May sagot ka sa lahat ng bagay.
Little rubber ball, banana, and pear.
Maliit na bolang goma, saging, at peras.
Maran blossoms—21,
Mga bulaklak ng Maran—21,
25, 26,
25, 26,
25, 27,
25, 27,
28, 29, 31.
28, 29, 31.
Why are we clapping?
Bakit tayo pumapalakpak?
I don't know.
Hindi ko alam.
What's this?
Ano ito?
Where is this?
Nasaan ito?
My hometown.
Ang aking bayan.
Have you been to Xichang?
Nakapunta ka na ba sa Xichang?
Never.
Hindi kailanman.
It's a plateau, too,
Ito ay isang talampas din,
but not as high as the Pamirs.
ngunit hindi kasing taas ng Pamirs.
Are these your parents?
Mga magulang mo ba ito?
How did you know?
Paano mo nalaman?
They look a bit like you.
Medyo kamukha mo sila.
Those two are really in love—
Nagmamahalan talaga ang dalawang 'yan—
the kind who sing
yung tipong kumakanta
while doing housework together.
habang sama-samang gumagawa ng mga gawaing bahay.
I envy you.
Naiinggit ako sa iyo.
This is my first homestay.
Ito ang una kong homestay.
It's in Qingcheng Mountain, Chengdu.
Ito ay nasa Qingcheng Mountain, Chengdu.
You take such great photos.
Ang gaganda ng mga litrato mo.
Take more when our homestay opens.
Kumuha pa ng mas marami kapag nagbukas na ang aming homestay.
This is probably my swan song in photography.
Ito na marahil ang aking "swan song" sa larangan ng potograpiya.
Where do you think the money came from?
Saan sa tingin mo nanggaling ang pera?
I sold
Nagbenta ako
my camera and all my lenses.
ang kamera ko at lahat ng lente ko.
Good thing
Mabuti naman
I bought limited-edition lenses back then.
Bumili ako ng mga limited-edition na lente noon.
That must've cost you.
Siguro ang gastos mo 'yan.
I can tell
Masasabi ko
you are already attached to this place.
Nakadikit ka na sa lugar na ito.
I just snapped it casually.
Kinagat ko lang ito nang walang kahirap-hirap.
You took quite a few.
Ang dami mo namang kinuha.
I don't think
Sa tingin ko hindi
any of these are as good as this one.
kahit alin sa mga ito ay kasinghusay ng isang ito.
Look,
Tingnan mo,
how natural it is.
kung gaano ito kanatural.
I think this one is nice, too.
Sa tingin ko maganda rin ang isang ito.
Don't delete it.
Huwag mo itong burahin.
I already deleted it.
Binura ko na ito.
Do you know
Alam mo ba
there's a feature called recently deleted recovery?
May feature ba na tinatawag na recently deleted recovery?
If you want to recover it, just do it.
Kung gusto mong bumawi, gawin mo na lang.
When did you take this?
Kailan mo ito kinuha?
How could I let you know?
Paano ko ba ipapaalam sa iyo?
Here you go.
Heto na.
Send it to me.
Ipadala mo sa akin.
I charge for photos.
Naniningil ako para sa mga litrato.
I'll transfer the money. Let's see if you accept it.
Ipapadala ko ang pera. Tingnan natin kung tatanggapin mo.
Why are you wearing couple outfits?
Bakit ka nakasuot ng pang-couple na damit?
What couple outfits?
Anong mga damit pang-couple?
But couple outfits
Pero mga damit pang-pares
shouldn't be identical from head to toe like this.
hindi dapat magkapareho mula ulo hanggang paa nang ganito.
We think
Sa tingin namin
just cutting costs without generating new income isn't a real solution.
Ang pagbabawas lang ng mga gastos nang hindi nakakabuo ng bagong kita ay hindi isang tunay na solusyon.
So, we got tour guide licenses.
Kaya, nakakuha kami ng mga lisensya bilang tour guide.
Pamir Sunny Days
Maaraw na mga Araw sa Pamir
Private Custom Tours.
Mga Pribadong Pasadyang Paglilibot.
What does this mean?
Ano ang ibig sabihin nito?
This is a custom small-group tour
Ito ay isang pasadyang paglilibot para sa maliliit na grupo
we run in partnership with a travel agency.
Nakikipagtulungan kami sa isang travel agency.
[Kashgar Bus Terminal]
[Terminal ng Bus ng Kashgar]
Our car is right here.
Nandito lang ang kotse namin.
Here are the hats.
Narito ang mga sumbrero.
Give me the luggage.
Ibigay mo sa akin ang mga bagahe.
Yours.
Sa iyo.
The kid's.
Ang bata.
[Yummy Restaurant]
[Masarap na Restoran]
Here's your lamb spine meat.
Narito ang karne ng gulugod ng kordero mo.
Ready?
Handa na?
Yes.
Oo.
Here are your lamb skewers.
Narito ang iyong mga tuhog ng kordero.
Your yogurt.
Ang iyong yogurt.
One pilaf?
Isang pilaf?
Okay.
Sige.
Here.
Dito.
If you think it's good,
Kung sa tingin mo ay mabuti,
please give us a five-star review.
bigyan po sana kami ng limang-bituin na review.
These earthenwares
Ang mga palayok na ito
are definitely not products made
ay tiyak na hindi mga produktong gawa
on a factory assembly line.
sa isang linya ng pagpupulong ng pabrika.
3, 2, 1.
3, 2, 1.
We're here to attend a local wedding?
Nandito kami para dumalo sa isang kasalan sa lugar namin?
We have to dance?
Kailangan nating sumayaw?
Don't be shy, everyone.
Huwag kayong mahiya, lahat.
Dance.
Sayaw.
Dance and sing.
Sumayaw at kumanta.
You're amazing, sir.
Kahanga-hanga ka, ginoo.
The altitude is over 4,000 meters,
Ang taas ay mahigit 4,000 metro,
and you don't have altitude sickness.
at wala kang altitude sickness.
Look, everyone.
Tingnan ninyo, lahat.
The road we're driving on now
Ang kalsadang tinatahak natin ngayon
has more than 600 bends.
ay may mahigit 600 na kurba.
They say,
Sabi nila,
if you walk all the twists and turns today,
kung tatahakin mo ang lahat ng pasikot-sikot ngayon,
your life from now on
ang buhay mo mula ngayon
will be a smooth path.
magiging maayos na daan.
Sir, ma'am.
Ginoo, ginang.
Why don't you sit there and rest a bit?
Bakit hindi ka umupo diyan at magpahinga nang kaunti?
It's fine.
Ayos lang.
Don't just keep standing here.
Huwag ka lang basta nakatayo lang dito.
I have water here.
May tubig ako rito.
Ma'am,
Ginang,
here's some water.
narito ang kaunting tubig.
Okay, thanks.
Sige, salamat.
Sir,
Ginoo,
yours.
iyo.
It'scorching out here.
Nasusunog dito sa labas.
Pour some water to cool down.
Maglagay ng kaunting tubig para lumamig.
-Ma'am. -I can't stand it anymore.
-Ginang. -Hindi ko na matiis.
Here.
Dito.
How about we walk towards the road
Paano kaya kung maglakad tayo papunta sa kalsada?
and go meet Zhou Hengzhi?
at makipagkita kay Zhou Hengzhi?
I think he'll be here soon.
Sa tingin ko ay malapit na siyang dumating.
Okay.
Sige.
Come on.
Tara na.
Over here.
Dito.
Get in. Get in.
Pumasok. Pumasok.
Thanks for waiting.
Salamat sa paghihintay.
Sorry.
Pasensya na.
I'm a bit late.
Medyo nahuli ako.
I just dropped off the guests from the last tour at the airport.
Kakababa ko lang ng mga bisita mula sa huling tour sa airport.
[Welcome to Kashgar Hotel]
[Maligayang pagdating sa Kashgar Hotel]
Xia. Xia.
Xia. Xia.
Ma'am.
Ginang.
I just realized my camera
Ngayon ko lang napagtanto na ang camera ko.
was left at that photo spot in the desert.
ay naiwan sa lugar na iyon ng pagkuha ng litrato sa disyerto.
My camera is very expensive.
Napakamahal ng kamera ko.
My photos are in there, too.
Nandoon din ang mga litrato ko.
Ma'am, look.
Ginang, tingnan mo.
Calm down.
Huminahon ka.
I'll go look for it now.
Hahanapin ko na ngayon.
Please help promote our agency later.
Tulungan niyo po akong i-promote ang aming ahensya mamaya.
Sure.
Sigurado.
Thank you.
Salamat.
It's fine. We'll let you know when we find it.
Ayos lang. Sasabihin namin sa iyo kapag nahanap na namin.
Zhou Hengzhi!
Zhou Hengzhi!
Hello.
Kumusta.
The number you dial is not available.
Hindi available ang numerong iyong tinatawagan.
Please dail again later.
Mag-dial ka ulit mamaya.
Are you okay?
Ayos ka lang ba?
Why did you come here? Do you have a death wish?
Bakit ka napunta rito? Mayroon ka bang hiling na mamatay?
I was afraid you'd be buried by the sand.
Natatakot akong mailibing ka sa buhangin.
The sandstorm is too strong.
Masyadong malakas ang bagyong buhangin.
I don't think we can leave tonight.
Sa tingin ko hindi tayo makakaalis ngayong gabi.
You knew there was a sandstorm,
Alam mong may bagyong buhangin,
yet you still came here.
pero nandito ka pa rin.
I was worried sick.
Nag-aalala ako nang husto.
Have you heard of the sands of quantum entanglement?
Narinig mo na ba ang tungkol sa mga buhangin ng quantum entanglement?
Two grains of sand split from the same rock—
Dalawang butil ng buhangin na nahati mula sa iisang bato—
even if they are worlds apart，
kahit magkaiba sila ng mundo,
when one is touched,
kapag may nahawakan,
the other will resonate at the exact same frequency.
ang isa naman ay tutunog sa eksaktong parehong frequency.
People parting ways each hold a grain of sand.
Ang mga taong naghihiwalay ay may hawak na tig-iisang butil ng buhangin.
When one misses the other,
Kapag ang isa ay hindi nakakasabay sa isa pa,
the other's grain will tremble in response.
manginginig ang butil ng isa bilang tugon.
You just made that up, didn't you?
Inimbento mo lang 'yan, 'di ba?
Not entirely.
Hindi lubusan.
Part of it actually has a scientific basis.
May bahagi talaga nito na may siyentipikong batayan.
When we wake up tomorrow morning,
Pagkagising natin bukas ng umaga,
we'll not be buried in the sand, right?
Hindi tayo malilibing sa buhangin, 'di ba?
I'm sorry.
Pasensya na.
I dragged you into this.
Hinila kita papasok dito.
What's wrong?
Anong problema?
Why are you looking at me like that?
Bakit mo ako tinitingnan nang ganyan?
Is... Is there something
Mayroon bang... Mayroon bang anumang bagay
on my face?
sa mukha ko?
You're still joking at a time like this?
Nagbibiro ka pa rin ba sa ganitong oras?
You're really something.
Bagay na bagay ka talaga.
I was really scared just now.
Natakot talaga ako ngayon lang.
I was afraid you'd be like my dad,
Natatakot ako na baka maging katulad ka ng tatay ko,
never coming back.
hindi na babalik.
Xia Zi
Xia Zi
I...
Ako...
I don't want us to just be friends.
Ayokong maging magkaibigan lang tayo.